Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Kính chào các quý đạo hữu!
Kính thưa các quý đạo hữu!
Thường chúng ta chỉ thấy biết tâm mình
có hận, có thù, có buồn, có giận;
chứ ít khi mình nghĩ đến tâm người,
người ta cũng buồn,
cũng thù, cũng hận.
Phải không quý đạo hữu?
Chúng ta đã ít thông cảm với người rồi
thì chúng ta sẽ
không thể nào nghĩ rằng:
Những con vật
cũng buồn, cũng giận, cũng thù oán.
Hôm nay, có một câu hỏi của một bạn
gửi đến với nội dung về:
“Động vật có biết thù hận hay không?”
“Thưa Cô, con muốn hỏi:”
“Nếu đầu thai làm động vật”
“thì sau khi bị giết thịt và chết”
“thì động vật có biết thù hận không ạ?”
Kính thưa quý đạo hữu!
Thời đại 4.0 này cũng khiến cho
con người được mở rộng thêm tầm nhìn.
Tâm Chiếu Hoàn Quán có xem một clip
có con lợn bị giết.
Người giết lợn định giết con lợn này
thì con lợn kia chạy ra,
nó húc vào người này
để cứu con lợn kia.
Rồi con ngan hay con vịt gì ấy,
một con bị giết,
con kia chạy vào
bổ người giết con kia.
Trong clip đấy
có mấy cảnh như vậy liền,
tức là cùng đồng loại của nó bị giết,
hình như
có cả con chó nữa hay sao ấy,
cùng đồng loại của nó bị giết
thì nó chạy vào nó bênh.
Qua clip đấy là một điều xác thực
để cho chúng ta biết rằng:
Nó cũng có biết thù ghét.
Phải không?
Giận hờn, bênh vực.
Nó chẳng qua chỉ là yếu tố tâm thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Vậy thì con mà nhìn thấy con kia giết
còn thù như thế
thì con bị giết sao nó không thù?
Phải không quý đạo hữu?
Con vật còn biết bênh nhau như thế
thì làm sao nó lại không biết thù?
Rồi con vật
cũng trải tình thương mà.
Có một clip
con này là con vịt hay con ngan gì đấy,
nó mang thức ăn
cho con cá ăn nữa cơ.
Nó cứ xúc xúc vào chỗ thức ăn
xong nó mang thả cho con cá ăn.
Xong nó thả con cá ăn
thì nhìn thấy nó rất là vui.
Xong rồi nó lại xúc tiếp,
nó lấy mỏ của nó lại xúc tiếp,
nó lại mang cho con cá ăn.
Đấy, nó còn có niềm vui
khi mà nó bố thí cơ mà.
Đấy, nó có niềm vui khi nó bố thí.
Vậy thì chứng tỏ
tình thức của nó đầy đủ đấy chứ.
Có cái là
mình không biết ngôn ngữ của nó
thì như vậy thôi.
Các quý đạo hữu thấy con chó không?
Nó trông nhà đấy.
Nếu con chó nào là con chó khôn ấy,
thì ta đi vào nhà nó chơi thì được,
nó cho thoải mái.
Nhưng vào nhà nó
mà xách cái gì của nó ra là nó cắn.
Vậy là nó phân biệt có đầy đủ không?
Phân biệt đầy đủ đấy chứ.
Nó biết giữ của, nó biết phân biệt.
Vậy thì chứng tỏ là
trong tâm có yêu thương, có bênh vực
thì sẽ có trả thù.
Phải không quý đạo hữu?
Còn có những câu chuyện
mà các cụ vẫn kể lại
bằng thực tế của các cụ nữa,
các quý đạo hữu ạ.
Ví dụ,
có một vợ chồng nhà rắn chẳng hạn.
Nếu ai bắt vợ chồng nhà rắn này
mà giết đi một con
thì con kia báo thù đến cùng,
các quý đạo hữu ạ.
Câu chuyện của rắn trả thù này
thì Tâm Chiếu Hoàn Quán được nghe
chính từ bố của mình kể chuyện.
Kể chuyện là ở trên một làng
mà bố của Tâm Chiếu Hoàn Quán đi làm.
Hồi xưa có tủ chè đấy,
ông này cứ đi làm về
thì ông ấy ngồi ở cái bàn ấy
xong ông ấy mở cánh tủ ra,
ông lấy chè trong tủ ra,
xong rồi pha nước uống,
ngày nào ông ấy cũng làm thế.
Đến hôm đấy là buổi sáng,
ông cũng mở cánh tủ ra,
ông ấy lấy chè ra uống
thì bị một con rắn
đã nằm sẵn ở trong đấy xông ra
cắn vào mặt ông ấy
và ông ấy không qua khỏi.
Rồi sau thì
bố Tâm Chiếu Hoàn Quán kể chuyện
là do lúc trước nhà ông ấy
làm cuốc vườn nhà ông ấy,
cuốc vào ổ có hai con rắn.
“Đúng con rắn đấy!”,
người nhà ông ấy mới nói.
Cuốc vào ổ có hai con rắn
thì bắt được một con,
còn một con chạy thoát,
và giết con rắn lấy thịt ăn.
Vậy thì con rắn mà cắn ông này chết,
là thỉnh thoảng gia đình vẫn nhìn thấy
nó luẩn khuất ở khu đấy
nhưng mà không bắt được nó.
Vậy làm sao mà nó lại biết
là ông này lại cứ mở cửa tủ ra
hàng ngày như vậy?
Để rồi đến lúc mà chắc là lúc nào
nhà ông ấy mở ra quên không đóng vào
thì nó chui vào,
đến buổi sáng mở ra là nó cắn ông ấy.
Đấy là vợ chồng của nó
còn trả thù cho nhau
thì làm sao
bản thân nó không trả thù?
Các quý đạo hữu thấy không?
Vậy chứng tỏ rằng
con vật là biết trả thù.
Và lời Đức Phật dạy rồi:
Trong kinh mà chúng ta vẫn được nghe giảng
về chuyện vợ hai báo thù vợ cả.
Do là vợ cả
cho vợ hai uống thuốc sảy thai,
chết mất ba người con.
Đến kiếp mà một con làm con gà,
một con làm con chồn,
thế mà con chồn vào,
nó ăn mất trứng của con gà.
Con gà thấy như thế
mà con gà phát nguyện ngay, nó bảo:
“Tao sẽ theo mày
để tao ăn thịt con mày.”
Vậy là kiếp sau,
một con sinh làm con nai
còn một con thì làm con beo,
thế là để cho con beo
ăn thịt con của con nai.
Vậy là trong kiếp làm súc sinh
mà nó còn phát nguyện báo thù cơ mà.
Từ thực tế lẫn kinh Phật,
chúng ta thấy đều khớp nhau,
nó là sự thật, các quý đạo hữu ạ.
Cho nên, con vật có trả thù.
Tuy rằng là
nó không nhìn rõ mặt mình,
từ kiếp này đến kiếp khác
có làm gì thấy nhau được đâu,
mỗi chúng sinh
đều thay hình đổi dạng đấy chứ,
nhưng mà nghiệp của nó đi tìm nhau.
Trong yếu tố của tâm,
nó rất là vi diệu,
các quý đạo hữu ạ.
Tâm thì không cần có mắt.
Giống như chúng ta
là chúng ta thấy
chúng ta có mắt, nhìn bằng mắt,
nhưng tâm lại không sử dụng mắt,
các quý đạo hữu ạ.
Ví dụ như là
các quý đạo hữu thương nhớ ai,
lúc bấy giờ hình ảnh của người đó
sẽ hiện luôn lên trong tâm mình.
Phải không?
Nhìn thấy người yêu mình
có phải là mắt nhìn đâu,
mà là tâm nhìn.
Đấy là chúng ta thấy
một diệu dụng của tâm.
Tâm nó nhìn.
Và tâm này thì nó tương tục.
Ví dụ như lúc chúng ta ngủ mơ ấy,
mắt đóng hết rồi nhé,
tai đóng hết rồi nhé,
vậy mà chúng ta
được tâm đưa chúng ta đi du lịch
đầy đủ hình dáng con người.
Đúng không?
Đầy đủ hết.
Đôi khi chúng ta gặp cả con vật nữa,
đôi khi chúng ta còn bị hổ đuổi nữa.
Rất là nhiều,
rất là nhiều cảnh ở trong đó.
Nào là nước lũ,
nào là đi chơi phố phường,
nhiều lắm.
Tâm biến ra như thế đấy.
Cho nên, tâm của chúng ta
nó hằng biết,
biết hết tất cả những chuyện
mà xảy ra trong chúng ta.
Nhưng bản thân chúng ta
do chấp trước,
cho nên chẳng biết gì
về tâm của chính mình.
Do chấp trước,
không biết gì về tâm của chính mình.
Chỗ này các quý đạo hữu
thấy có trừu tượng không?
Sao lại nói là tâm của tôi
mà bây giờ
tôi lại không biết được về tâm đấy?
Giờ các quý đạo hữu có công nhận
thân này
mình chấp là của mình không?
Có chấp không?
Nếu như mà không có bác sĩ,
mình có biết quả tim hình gì đâu,
ruột gan ra sao đâu.
Nếu không có bác sĩ
thì mình cũng chịu,
không biết là cái gì nó đầm đập
ở trong này nữa cơ.
Phải không?
Không hiểu nổi.
Tim cũng không biết, gan cũng không biết,
lá lách cũng không biết,
không biết là cái gì ở trong này
mà sao lại sống được.
Đấy, nếu không có bác sĩ,
không có các nhà khoa học,
người ta chế tạo ra máy móc để soi,
để nhìn ra máy siêu âm,
với lại nhiều thứ để nhìn ra thì thôi.
Chính bản thân mình
cũng còn không biết về cái thân
mà trong khi đó mình nhận
cái thân này là của mình.
Nếu mà ai cắt vào tay mình
thì mình bảo là:
“Cắt vào tay tôi rồi.”
Ai đâm vào bụng mình bảo:
“Đâm vào bụng tôi.”
Bảo:
“Bụng ông bên trong gồm có cái gì?”
“Tôi chịu, tôi không biết được.”
Nếu không có bác sĩ nhé.
Giờ chúng ta lấy một chuyện ra
chúng ta nói,
nó cũng hơi vui vui một chút.
Ví dụ, có một người
mất trộm một cái ví đấy.
Công an người ta
nhặt được năm, mười cái ví,
người ta mới gộp vào đấy
năm, mười cái ví.
Giờ có một chủ nhân đến bảo là:
“Tôi xin cái ví của tôi vừa bị mất.”
Anh công an anh ấy hỏi là:
“Ví của cô màu gì?
Trong đấy có bao nhiêu tiền?”
“Nếu mà nói đúng
thì nó mới thật là của cô.”
Phải không?
Nhưng mà mình nhận
thân này là của tôi.
Bây giờ chúng ta
gạt yếu tố bác sĩ ra ngoài,
coi như không có bác sĩ nhé.
Mình đến mình bảo là:
“Thân này là của tôi.”
Bảo: “Bây giờ, ông thử xem
nếu thật là của ông”
“thì ông xem ở trong nó có cái gì?”
Chúng ta chịu luôn.
Phải không quý đạo hữu?
Chịu luôn.
Không biết
nhưng mà nó vẫn cứ phải là của tôi.
Vậy thì tâm cũng vậy,
tâm đấy vẫn là của mình
nhưng mình lại không biết
nó dẫn dắt mình đi đâu.
Đấy, các quý đạo hữu ạ,
nó vẫn của mình
nhưng mình không hề biết về nó,
các quý đạo hữu ạ.
Chúng ta không hề biết
về tâm của mình.
Chỉ có tu Phật Pháp
thì ta mới thấy hết được
tâm của mình thôi,
và tu đến tận cùng
ta mới thấy được năng lực của tâm
nó vi diệu tới mức độ nào thôi.
Như Đức Phật thì Ngài cũng nói
trong rất nhiều bài kinh.
Ví dụ như các Ngài
mà đã chứng đắc thần thông
thì các Ngài có thể
di một ngọn núi ra nhỏ như bụi được.
Đấy là năng lực tâm của các Ngài,
các Ngài có thể
di một quả núi ra nhỏ như bụi,
mạnh đến mức độ như thế.
Tâm mạnh đến mức độ như thế.
Rồi chúng ta cũng đọc trong kinh Phật,
Đức Phật và các bậc Thánh,
thân của các Ngài bay lên hư không,
nửa trên phun ra nước,
nửa dưới phun ra lửa.
Tức là phía trên các Ngài phun ra nước,
phía dưới phun ra lửa
và phía dưới phun ra lửa,
phía trên phun ra nước.
Năng lực
khi các Ngài biết được về tâm,
các Ngài sử dụng được về tâm,
nó mạnh và vi diệu
đến mức độ như thế.
Còn chúng ta thì không biết được
về tâm mình, chính mình,
trong khi đó
mình nhận tâm là của mình.
Mình nói thế này:
“Ông làm cho tâm tôi buồn rồi.”
“Tôi khổ tâm vì ông quá!”
Đúng không?
Nhưng thực chất
mình không biết là tâm thế nào.
Cho nên, học Phật Pháp
để khám phá tâm mình,
biết về tâm mình,
điều phục về tâm mình.
Học Phật Pháp là như thế.
Tâm của chúng hữu tình đều giống nhau,
các quý đạo hữu ạ.
Nó giống nhau hết
nhưng chỉ có điều là
với lượng nghiệp báo mình đã tạo ra,
cho nên độ sáng suốt đó ít dần đi,
các quý đạo hữu ạ.
Ví dụ, các quý đạo hữu ạ,
mỗi một khối nghiệp,
nếu khối nghiệp này mà có thiện nhiều
thì trí sáng suốt.
Đấy, chúng ta bỏ hết
con người của chúng ta ra,
chúng ta gọi
đây là một khối nghiệp này,
các đạo hữu cũng là
một khối nghiệp, những khối nghiệp.
Khối nghiệp kia
chứa toàn là những thiện nghiệp
thì trí sáng suốt,
ở trong đấy chứa trí sáng suốt,
tâm an bình.
Còn nếu mà trong khối nghiệp này
là bất thiện nhiều quá
thì trí u tối,
tâm u buồn, đau khổ,
các quý đạo hữu ạ.
Đấy, để chúng ta hiểu như thế.
Những con vật ở trong đấy
cũng có đủ cả:
vui, buồn, yêu, ghét;
nó có hết cả.
Nhưng độ cảm nhận của nó
thì ít hơn,
tức là cảm nhận ra bên ngoài
thì nó ít hơn.
Nhưng thực chất ở bên sâu
trong tâm của nó cũng đầy đủ hết.
Ví dụ như tâm của chúng ta
là có sẵn đây.
Chúng ta có phải tu
lấy tâm bên ngoài vào để thành Phật đâu.
Mà chẳng qua là chỉ bỏ hết
tâm tham, sân, si ra thôi
thì tâm sáng suốt vẫn ở trong,
nó lộ nguyên ra.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này không?
Như Thầy vẫn dạy đấy,
tức là tâm của mình với tâm của con sâu
nó như nhau.
Nhưng mà do tâm đấy
chứa nhiều ác nghiệp quá,
cho nên là độ sáng suốt của nó
chỉ le lói một tí thôi.
Nó giống như là cái đèn này,
Tâm Chiếu Hoàn Quán ví dụ,
giống như ở giữa tất cả cái nhà này,
một nghìn cái nhà
thì ở giữa cũng có
bóng đèn cao áp như nhau.
Nhưng mà xung quanh bóng đèn này
thì nhiều lớp vải đen quá,
cứ tầng, tầng, tầng...
thì ra bên ngoài
chúng ta không nhìn thấy ánh sáng mấy
thì ta ví cho nó là con sâu,
cho nên nó không sáng suốt mấy.
Nhưng mà bên trong nó
thì vẫn có bóng đèn này.
Còn ở con người
thì chúng ta có bóng đèn này
nhưng mà tầng lớp vải đen kia ít
thì chúng ta sẽ
nhìn thấy bóng sáng nhiều hơn.
Và người ngu, người trí,
ta cũng ví như thế.
Cho nên không phải là
chúng ta thâu nhặt
cái gì bên ngoài vào để thành Phật
mà chẳng qua chúng ta
chỉ bỏ hết lớp vải đen kia ra thôi,
thì đèn này sáng lên.
Và cũng thế,
chúng ta bỏ hết tham, sân, si ra
thì chúng ta thành Phật,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên, chúng ta đi học
là chỉ để bỏ tham, sân, si đi thôi;
phương pháp bỏ tham, sân, si.
Chứ không phải
đưa bất cứ một cái gì vào để thành Phật.
Cho nên, chúng ta cũng vậy,
mà con sâu cũng vậy,
kiến cũng vậy, các quý đạo hữu ạ.
Cho nên, đã có tham, sân, si
thì có thù ghét.
Và thù ghét đó đi tìm nhau
chính ở cái nghiệp,
chứ không phải ở mắt của mình
và mắt của con sâu,
quý đạo hữu ạ.
Cho nên là giống vật đều thù hằn
như con người thù hằn.
Bởi vì, con người
còn có duyên thù hằn nhau
là giết nhau
ngay trong một kiếp có thể được.
Nhưng cũng có những trường hợp
không thể giết nhau trong một kiếp
mà tìm đến kiếp gì?
Kiếp sau mới giết nhau.
Ví dụ như là ông Tiều Thố
với Ngài Ngộ Đạt Quốc Sư đấy,
chín kiếp về trước,
một người làm quan
một người làm người đi hái củi,
ông Tiều Thố đấy.
Thế mà chém oan ông ấy
mà chín kiếp liền ông vẫn đi theo,
ông ấy báo thù cho đến cùng.
Đây là do mắt nghiệp tìm thấy nhau.
Cho nên, chúng ta
giết bất cứ một loại động vật nào
thì loại động vật đấy
đều bị chi phối bởi nhân quả.
Nó tự nhân quả đấy
đi tìm chúng ta để trả thù.
Chứ không phải
nó tìm chúng ta bằng mắt
mà cũng không phải
nó muốn trả thù là trả thù,
nó muốn không trả thù
là không trả thù,
mà nó bắt buộc phải trả thù,
trừ khi một trong hai người tu rốt ráo.
Một trong hai chúng, mình và nó,
đến một kiếp nào đó cứ tu đi, tu đi
có một bên tu
thì bên kia chỉ còn lại dư báo thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Hai bên tu
thì hai bên, mỗi bên chỉ còn dư báo.
Chúng ta tu tức là
chúng ta vứt tham, sân, si ra ấy mà.
Vứt tham, sân, si
thì nó không có mắt nhìn nhau nữa
mà nó chỉ còn là dư báo nghiệp thôi.
Giống như Ngài Mục Kiền Liên ấy,
Ngài ấy mắc vào tội
nghiệp của Ngài
là nghiệp giết lỡ mà hại cha mẹ,
nên Ngài ấy không thể vượt qua được
quả báo của Ngài ấy.
Quả báo của Ngài ấy là quả báo
mà trong một tiền kiếp,
Ngài ấy làm nghề đánh cá.
Vậy thì chính lũ quỷ ấy
giết cho Ngài ấy phanh xác ra đấy,
lúc Ngài chứng đắc rồi đấy,
Ngài ấy nhập Niết Bàn
chính bằng cách là bị quỷ xô đá
rồi quỷ đánh cho Ngài ấy tan thây ra.
Lũ quỷ đấy là đàn cá trong tiền kiếp
mà Ngài ấy đã đánh, đã giết nó.
Nếu như Ngài ấy
không mắc vào tội bất hiếu
thì Ngài ấy không phải chịu quả báo
của đàn cá này trả thù Ngài ấy,
chứ không phải mẹ Ngài ấy
trả thù Ngài ấy đâu nhé.
Ngài ấy
không vượt được qua nghiệp đấy
là do nhân, duyên, nghiệp.
Mình có bất hiếu nặng như thế,
cho nên mình
không vượt qua được dư báo
của đàn cá lúc trước trả thù mình,
lúc bấy giờ nó lên làm quỷ rồi.
Chứ nếu như Ngài ấy mà lại có hiếu
thì Ngài ấy đã vượt qua được nghiệp
mà bị cá trả thù này rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Trong Phật Pháp hay như vậy đấy,
rất là hay.
Người có hiếu
thì chuyển được các nghiệp đi.
Vậy thì chúng ta bàn chuyện có hiếu
thì có phải là nghiệp không?
Ngài Mục Kiền Liên là do “mắt nghiệp”
của tội bất hiếu lúc trước,
nó dẫn dắt khiến Ngài ấy bị làm sao?
Bị dư báo ấy thôi.
Chứ Ngài ấy
không bị quả báo mới chi phối.
Dư báo tiền kiếp.
Ngài ấy không tạo tác nghiệp nữa,
Ngài ấy dừng nghiệp rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Cho nên,
tất cả những chúng hữu tình,
khi chúng ta sát mạng chúng
thì đều có thù oán.
Chúng ta đều kết thù oán
với chúng sinh
và chúng ta đều có quả báo.
Chỉ có bao giờ chúng ta tu
thì mới chuyển được nghiệp thôi.
Tâm Chiếu Hoàn Quán
kể chuyện này nữa
cho quý đạo hữu nghe rất là hay,
để chúng ta thấy được
nghiệp rất là vi diệu,
các quý đạo hữu ạ.
Hôm đấy, Tâm Chiếu Hoàn Quán
thấy một con tò vò cắp một con sâu.
Vậy mà không biết là thế nào
nó để con sâu ở đấy,
mà con sâu ấy chết cứng rồi,
cứ nằm ở đấy ra thôi.
Con sâu dài như này,
cứ nằm ở đấy.
Thế rồi Tâm Chiếu Hoàn Quán
đi qua đi lại khu đấy
thì thấy con tò vò này
đào một cái lỗ ra,
các quý đạo hữu ạ.
Đào một cái lỗ ra ở dưới đất,
gọi là tò vò đất,
ở trong rừng thì có tò vò đất.
Nó mới đào một cái lỗ ra
rồi nó hì hụi ở dưới đấy.
Về sau mới biết
là nó đẻ quả trứng của nó xuống đấy.
Nó đẻ những quả trứng của nó
xuống đấy,
xong rồi nó mang con sâu đấy,
nó thả vào lỗ đấy,
xong rồi nó lại lấy đất mà nó đào,
nó đào khéo lắm,
nó trộn thế nào
đất thành hình tròn, hình tròn, hình tròn
mà cũng rất là chắc.
Xong rồi nó lại lấp cái lỗ ấy vào.
Các quý đạo hữu thấy hay không?
Nó lấp cái lỗ ấy vào.
Vậy thì mới biết được rằng
con tò vò
thì nó không nuôi con nó nữa.
Có một loại tò vò
thì nó đẻ vào chỗ khác
nhưng đây con tò vò đất đẻ xuống đất.
Vậy thì con tò vò này
có một loại chất,
nó bơm vào người con sâu,
con sâu không thối
chỉ có chết ngất ra như thế thôi,
không thối.
Đợi đúng đến thời kỳ
trứng con tò vò kia nở thành con tò vò
thì những con tò vò con kia,
nó ra ăn con sâu đấy,
ăn những con thức ăn, con sâu đấy
thì đủ để cho
con tò vò con trưởng thành.
Tức là chắc chỉ một, hai ngày
là nó trưởng thành thôi
thì nó sẽ chui ra khỏi đất ấy,
nó bay đi.
Đấy, quý đạo hữu thấy không?
Nghiệp nó sắp xếp, chứ có phải
con tò vò sắp xếp đâu, phải không?
Nghiệp xui khiến
con tò vò làm như thế,
chứ thực ra con tò vò ấy
có biết con nó là ai nữa đâu.
Sau khi nó đẻ xong như thế
là nó đi mất,
nó có quay về đón con nó đâu,
đến đấy là xong rồi đấy.
Vậy mà nghiệp của nó
dẫn dắt như vậy đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Nghiệp của nó biến hiện ra,
nó có một chất tiêm,
gọi là tiêm vào con kia,
giống như ướp xác ấy,
để cho tươi lâu như thế đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Người mình chế tạo ra chất đấy
khó lắm chứ.
Phải không?
Mình còn phải chế tạo ra chất hóa học
để cho hoa quả không thối,
chứ còn thịt mang ra ngoài
mà tiêm vào vẫn thối.
Nhưng nó lại tiêm vào con sống ấy,
chết ngất đi như thế, ướp xác luôn.
Đấy, các quý đạo hữu,
năng lực của nghiệp,
nó biến ra nó có một chất ấy.
Rồi năng lực của nghiệp
xui khiến con tò vò
làm như thế để nuôi con nó.
Cho nên, chúng ta
là bị năng lực của nghiệp chi phối
mà nghiệp trong mỗi chúng sinh
đều có tham, sân, si.
Đã có tham, đã có sân, đã có si
thì có thù hận.
Cho nên, đã có ai
mà sát hại mạng sống của mình,
dù là chúng sinh nào đi chăng nữa
thì nghiệp tự đi tìm
để nó trả thù,
chứ không phải bằng mắt thịt này.
Cho nên, chúng ta là bị tà kiến.
Tà kiến nghĩa là
ta nghĩ rằng
ta nhìn mọi thứ bằng mắt thịt,
mắt thịt tan rã là không nhìn thấy gì.
Nhưng không phải.
Với trí tuệ của Đức Phật,
Ngài thấy rõ
tất cả chúng sinh đều do nghiệp chi phối
và tiếp tục tạo nghiệp,
cứ thế trôi lăn
trong vòng luân hồi sinh tử của ái và oán.
Ái khiến gặp lại nhau,
oán khiến gặp lại nhau
để yêu thương, để trả thù,
các quý đạo hữu ạ.
Rất là khổ nhé!
Vậy thì con vật
cũng như tất cả chúng sinh,
bình đẳng nghiệp như nhau.
Đã có mất mạng là sẽ có trả thù,
đã có đau khổ là có trả thù.
Tự nghiệp như thế,
các quý đạo hữu ạ.
Có những người vợ với chồng
ít nghiệp với nhau
thì đôi khi chồng nói một câu,
vợ đã tự ái rồi,
rồi do tự ái đấy
mà chồng phải dỗ vợ.
Đấy là do nghiệp
của hai vợ chồng như thế,
nó nhẹ nhàng như thế.
Nhưng cũng có những gia đình
thì chồng đánh vợ,
đánh như là đánh kẻ thù
mà vợ vẫn yêu.
Vậy có phải do nghiệp không?
Chứ không phải
do cái mà chúng ta tự nghĩ ra là:
“Ôi! Đánh nó một lần
là nó không yêu nữa đâu,”
“phải đừng đánh nó, nó mới yêu.”
Nó không phải thế
mà nghiệp mỗi chúng sinh
một khác nhau,
nhưng nó đều là
nằm trong sự vận hành của nghiệp.
Vậy thì con vật cũng thế,
mình làm gì nó,
nó cũng sẽ báo oán thôi,
mà không phải cần mắt đi tìm đâu,
mà nghiệp sẽ đi tìm.
Cho nên,
Đức Phật mới dạy chúng ta
bỏ ác hành thiện,
yêu thương hết cả chúng sinh
thì mình mới được bình an,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ không thể lấy sự bình an
bằng sự bắt nạt,
hiếp đáp người khác gớm ghê
mà ta có được sự bình an
mà phải từ tâm yêu thương,
đừng gây oán thù
thì chúng ta mới được bình an.
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.